[Música]
bom boa noite para todos
retomando então o nosso estudo do
Evangelho de Mateus o estudo que nós
estamos realizando no momento em torno
da perícope da passagem a segunda
multiplicação dos pães e peixes que tá
no capítulo 15 de Mateus entre os
versículos 29 e 39
nós iniciamos já esses estudos né já
algumas semanas e eu queria retomar com
vocês antes da gente avançar né é o
morte é o estribilho vamos dizer assim
né o refrão que a gente vai estar
repetindo em todas as reuniões e se
mantra né do porque de uma segunda
multiplicação dos pais e peixes Eu acho
que isso é vital eu não acho demasiado
tá repetindo isso toda quarta-feira até
a gente fechar a passagem
porque esse episódio ele é narrado em
outro momento e o momento anterior do
Evangelho de Mateus é isso aqui é uma
segunda narrativa sobre e o sentido do
porque estudar essa passagem é aquilo
que vai nortear Nossa reflexão em torno
daquilo que Mateus e os adensadores do
Evangelho deixaram registrados
bom é uma passagem que trata da
composição de uma família espiritual
entre encarnados né uma família ou um
reino né a gente poderia usar a
expressão reino né
um grupo de espíritos
irmanados por um fator
por um elemento
em comum
que é o sofrimento que é a dor
então é como se Jesus
iniciasse o domínio da terra né o
império dele sobre os homens já que a
gestão e o reino do Globo enquanto
escola espiritual né
enquanto Hospital Espiritual enquanto
até porque não dizer penitenciária
espiritual essa ele já tem né desde o
princípio dos tempos agora o império
sobre os corações dos encarnados de quem
está vivendo processo né no transcurso
de uma Encarnação isso é algo que está
em construção ainda mas se inicia na
terra com a vida dele e com a composição
desse pequeno Reino de sofredores
que se organiza principalmente ali em
torno do Lago na Galiléia né a Galileia
dos gentios para usar uma expressão
Hebraica né então a gente começou
falando sobre isso em seguida a gente
falou sobre a estratégia sobre o caminho
o meio pelo qual Jesus acessou esses
corações porque esse Império do Cristo
das ideias do Cristo né do pensamento do
Cristo sobre
as mentes desse sofredores desses
deserdados da sorte né é pessoas pobres
em condição social de muita carência de
muita privação pessoa sem saúde pessoas
sofrendo
moléstias
problemas de saúde muito graves né
pessoas vivendo dramas psíquicos dramas
familiares intenso Então esse domínio
que exercer sobre esses esses
pensamentos sobre essas mentes é um
domínio que se dá por meio do sentimento
do afeto né então no momento em que
Jesus consegue estabelecer o cada
coração um vínculo afetivo profundo ali
cada um desses corações se abre para
ideia Cristã por isso é que se diz que
essa família espiritual estava mais
acessível ao evangelho do que por
exemplo a alta sociedade de Jerusalém né
de pessoas com condições com condições
financeiras muito melhores com
diplomação com formação acadêmica não
tem bem nós não estamos dizendo que era
impossível ou mesmo improvável que
alguém da alta sociedade de Jerusalém se
abrisse para Jesus haja visto
a figura de Lívia lentos que era uma
Patrícia Romana e se abriu para o
ensinamento do Evangelho haja haja Vista
a figura de José de Arimatéia de
Nicodemos Então não é
raro que isso aconteça né
Existem muitos exemplos agora
que existe uma resistência maior a ideia
do Cristo a ideia do Evangelho quando
você tá numa posição muito privilegiada
e isso é um fato né isso não há como
negar o sofrimento é penúria desses
deserdados da Sorte os prédios põe
mas a ideia do Evangelho né que é uma
ideia de consolo né E só sente mesmo a
necessidade de consolo quem tá sofrendo
quem tá vivendo algum tipo de privação
pois bem o versículo de hoje a gente vai
retomar essa ideia do amor né do afeto
do sentimento como ferramenta de
trabalho de Jesus na construção de um
reino espiritual nos corações esses
sofredores e o Versículo 31 que é o que
a gente vai analisar diz assim de modo
que a turba se admirou ao ver muitos
falando aleijados são cochos caminhando
cegos enxergando e
glorificaram o Deus de Israel então na
semana passada a gente viu a questão da
das pessoas levando esse sofredores
esses coxos aleijados
cegos aos pés de Jesus não foi assim que
a gente estudou né esses pés
representando o sentimento a amorosidade
de Jesus por eles e hoje a gente retoma
o estudo com versículo 31 dizendo isso
que essa multidão
se espantou ficou maravilhada ficou
admirada ao ver esses mudos esses
aleijados esses cochos esses cegos esses
mendigos esses desequilibrados esse
sofredores
recobrando o bem-estar a saúde a
sanidade
através
do toque amoroso de Jesus tá bom
a palavra que nós vamos colocar em
destaque para análise
essa palavra admirou né o verbo admirar
no passado
ou se admiraram né Se maravilharam
algumas tradições né se espantaram em
outras tradições em outras traduções
ainda né Nós vamos ter um foco em cima
dessa questão do Espanto da admiração
que essas curas provocavam nos
espectadores
naquela multidão naquela turma que você
cercava Jesus
a palavra
quando a gente vai no texto grego né que
lá alguns traduzeram como admirou outros
maravilhoso né é tomate é uma palavra
grega tomate que vem do radical tomar
que quer dizer algo maravilhoso uma
maravilha alguma coisa Espetacular uma
coisa encantadora alguma coisa
maravilhosa né então quando você se
depara com uma maravilha com alguma
coisa maravilhosa com alguma coisa
extraordinária você se espanta você fica
admirado você fica
Maravilhado né
bom
o que eu quero propor como
questionamento
Central na análise que nós vamos estar
realizando é o que maravilhava o que
espantava o que admirava essas pessoas
o fenômeno mediúnico de cura em si
ou algo que iria além do fenômeno de
cura
e eu digo o próprio gesto de curar
o gesto de se importar com de dar
atenção de se preocupar
com o sofrimento de alguém
bom
a segunda opção me parece a mais
plausível
porque era mais possível que uma doença
uma enfermidade
fosse curada
de forma
até então né não explicada pela medicina
da época e de uma forma rápida do que
alguém
manifestar amor tamanho amor por um
sofredor
causava mais espanto
alguém se importando e Amando um
estranho um dizer dado do que o gesto
mediúnico em si é o ato de cura esse
vocês estão acompanhando gente tá
entendendo
as pessoas se admiraram se maravilharam
mais com a cena de Jesus dando atenção
olhando com carinho olhando com amor
quem sofria do que propriamente com a
cura
pelo menos não em nível consciente então
consciente né os olhos
podiam até se espantar com fenômeno né
um aleijado que há anos e anos não
caminhava levantar e saía andando
conscientemente é isso que te causa
espanto
mas no nível inconsciente
em regiões mais profundas da psique o
que espantava o que admirava o que
encantava
era a cena de um ser humano se
importando se preocupando cuidando de um
outro isso era uma grande novidade para
a humanidade da época era alguma coisa
quase que
um homem amando tão profundamente um
sofredor
isso era a novidade a grande novidade
aquilo que realmente
espantava o inconsciente das pessoas
causava espanto admiração Maravilha no
inconsciente das pessoas
aí eu fui procurar uma referência
cruzada em relação a essas palavras né
talmax ou talmar né relativas essa
maravilha
encontrei um versículo em Apocalipse
onde as duas expressões aparecem tanto
tomate quanto tomar
e vi que a mulher estava
embriagada
do sangue dos Santos e do sangue das
testemunhas de Jesus e vendo-a eu
maravilhoso com grande admiração
Olha só vou embriagar-se remete a cera
do bebê o vinho né que aqui tá
representando pelo sangue que por sua
vez tem um sentido mais profundo sangue
é vida o copo tá a taça de vinho né o
cálice de vinho o sangue esses elementos
figurativos referem-se a vida
de alguém o vinho sangue é vida então
você tem uma mulher
embriagado ou seja
impregnada da vida dos Santos e da vida
das testemunhas de Jesus e essa vida
vivendo tal qual a vida
daqueles que testemunharam Jesus dos
Santos
causava admiração
maravilhava o espectador
é aí nós temos as duas palavras no
versículo
então eu viver
tal qual Jesus e tal qual os discípulos
Jesus o que de fato causa
encantamento é o que de fato Maravilha é
o que de fato a espanta muitas vezes
o espectador do Evangelho
a testemunha do Evangelho aquele que
testemunha aquele que observa aquele que
assiste
[Música]
os discípulos vivendo tal qual Jesus
fazendo as coisas que Jesus fazia agindo
conforme Jesus agia
causou admiração espanto Maravilha na
geração posterior aquela que testemunhou
Jesus que assistiu Jesus em ação
depois
os cristãos que passaram a pautar sua
vida na vida dos Apóstolos dos
discípulos que passaram a agir fazer tal
qual eles agiam e faziam
encantaram maravilharam outros e aí se
estabelece um vínculo de tradição
geração após geração de cristãos na
terra até os dias de hoje nós
herdamos essa Tradição defendemos essa
tradição portanto
aquilo que vai realmente
comover sensibilizar
tocar
maravilhar encantar
espantar até
a plateia o auditório humano
que nos cerca
é aquilo que nós fizemos aquilo que nós
realizarmos As Nossas ações Concretas
que reproduzem hoje
as ações os feitos as realizações dos
nossos
antepassados espirituais na tradição do
cristianismo na história do cristianismo
na escola do cristianismo
certo então nós vamos refletir sobre
isso
sobre o agir sobre o fazer
sobre o vivenciar o evangelho como
elemento que provoca
alguma reação emotiva no espectador do
Evangelho na turma da multidão que
assiste o Cristão em Ação tal qual o
espanto
maravilhamento né que provocava a ação
de Jesus ante os seus espectadores a
turma que eu assistia
e nós vamos começar com o livro pão
nosso
livro de psicografia de Chico Xavier
livro de Emmanuel Capítulo 138 vejamos
isso
né onde Emanuel comenta Paulo primeira
carta aos Coríntios Capítulo 1 Versículo
porque o Cristo me enviou não para
batizar mas para evangelizar não em
sabedoria de palavras para que a Cruz do
Cristo se não faça vã
esse versículo de Coríntios é Paulo ele
linkando
a proposta de
difusão do cristianismo na terra não é
um movimento de batismo e instrução
é o batismo como um signo um símbolo de
conversão religiosa
e o a evangelização por palavras né
as palavras sábias palavras
ditas ou transcritas né como forma de
evangelização Mas alguma coisa que vai
além disso
então Paulo ele pregou
em praça pública Paulo ditou e algumas
ocasiões escreveu mesmo as epístolas que
circularam em todo em torno do
Mediterrâneo mas ele disse que
ele foi enviado para isso
isso é secundário dentro da carreira
Apostólica dele
o que que é
essencial primordial
na carreira Apostólica de Paulo Segundo
ele próprio
aí o Emmanuel vem comentar
dizendo geralmente quando encarnados
sentimos vaidoso prazer em atrair o
maior número de pessoas para o nosso
modo de crer
é aquilo que o Paulo tá dizendo que não
é o propósito dele fazer com que as
pessoas cressem acreditar sem valorizar
sem as coisas que ele Paulo acreditava
cria o valorizava não é isso ele vai
fazer e continuando somos em
variavelmente bons pregadores e
eminentemente sutis na criação de
raciocínios que esmagam os pontos de
vista de quantos nos não possam
compreender no imediatismo na luta
é como se o nosso foco de importância né
o nosso
núcleo de ação fosse em si a arte do
convencimento por palavras
na perspectiva de Paulo isso é um
equívoco
e a gente
incorre esse erro no movimento Espírita
demais até porque
o cerne da atividade
encarnada de Kardec foi a publicação de
livros e de Chico Xavier foi a
psicografia de livros
então a gente fica com a impressão de
que é isso então é a palavra
a gente tem pouca sensibilidade para
perceber que a palavra sã A palavra
sábia a palavra Sabedoria com tira na
obra literária de Kardec contida na obra
psicografada por Chico Xavier é não mais
que um estímulo
ao nosso processo real
concreto de evangelização
ao nosso movimento real concreto de
evangelização
percebe
o livro ele é um primeiro sopro
de vitalização
da nossa anima ou do nosso ânimo para
evangelização mas a evangelização vai
além disso
o Emanuel acrescenta semelhante esforço
não deixa de ser louvável em algumas de
suas características né no caso o
esforço literário todavia imperioso
Recordar que o aprendiz do evangelho ou
seja quem lê esses livros quem estuda
esses livros quando procura sinceramente
compreender o Cristo quando quer ir além
da instrução e penetrar o campo fecundo
da compreensão
sente-se visceralmente renovado na
conduta íntima na condução do seu íntimo
na movimentação do seu mundo íntimo
entre as pessoas
e acrescenta emano quando Jesus penetra
o coração do homem
converte-o em testemunho vivo do bem e
mandam a evangelizar os seus irmãos com
a própria vida
ó a instrução se converteu em
compreensão a compreensão é o que se dá
no terreno das emoções dos Sentimentos
do Coração Jesus penetrando coração
portanto
E aí o homem se torna um testemunho vivo
Uma Vida Vivida
dentro dos paradigmas do bem
dos padrões do bem
essa Vida Vivida pelo bem em prol do bem
é uma vida que evangeliza
e quando um homem alcança Jesus não se
detém por simplesmente na estação das
palavras brilhantes mas vive de acordo
com Mestre
exemplificando o trabalho e o amor que
iluminam a vida a fim de que a glória da
Cruz se não faça
em síntese eu não tenho as faculdades
mediúnicas de Jesus para curar um cego
mas eu tenho
condições de atravessar um deficiente
visual na rua quando ele não tiver
meios de acessibilidade para fazer
eu não tenho como
curar um aleijado
um cadeirante
um termo né
Politicamente correto mas eu tenho como
no meu comércio me esforçar para criar
meios de acessibilidade uma rampa de
acesso na minha casa Espírita uma rampa
de acesso um banheiro com uma porta mais
larga para um cadeirante poder ter
autonomia quando visitar minha loja
quando visitar minha casa espírita
eu não tenho como
um gesto milagroso multiplicar pães e
peixes para alimentar alguém com fome
mas eu tenho como
repartir um pouco do conforto da fartura
Da minha dispensa com quem tem uma
geladeira vazia
E aí
qualquer um desses gestos de bondade
qualquer um desses gestos esses atos
concretos de generosidade
eles espantam maravilham Encantam a
plateia que me cerca tanto quanto as
curas que Jesus realizava na Galileia
antiga
isso é evangelizar com a vida
livro
emano então o livro emano próprio né o
livro Emmanuel primeira obra que o
emanitor para o Chico no capítulo 30
intitulado ensinar e praticar esse livro
gente ele é considerado o alicerce da
obra literária de Emmanuel então tudo
que a gente encontra nesse livro
essência do pensamento emanuelino que
depois vai se desdobrar nas inúmeras
obras que ele dita através do Chico e
nesse capítulo 30 vai dizer
todas as ciências estão ricas de
especulações teóricas
todas as religiões que se divorciaram do
amor amor estão repletas de palavras
quase sempre ele tá dizendo quase sempre
vazias e incompreensíveis
então como é um livro muito contundente
né quem já ler esse livro sabe que ele é
um livro que o Emanuel pega pesado assim
com a crítica que Ele dirige a sociedade
contemporânea né A Sociedade do século
20 21 ele escreve no século 20
esses dois pilares da civilização
ocidental que a ciência religião é que o
laboratório tem
ele diz olha o patrimônio científico que
o patrimônio religioso do mundo é muito
provável é muito belo
mas ele é palavroso
ele tá restrito ao campo do texto da
palavra escrita do livro da tese né da
escritura sagrada
que em si mesmo é nobre mas se ele não
vem
a reboque de ações de vidas vividas tal
qual a orientação lida Então essas
palavras elas ficam vazias Vans sem
conteúdo em si mesmo
daí ele acrescenta as predicações são
ouvidas por toda a parte mas a prática
esta é Rara
e ele afirma isso em 1935
Então vai fazer 100 anos
falta pouca década uma década
praticamente para completar 100 anos tua
irmã através da mediunidade do Chico vai
fazer essa afirmativa
né
firme de que a ação no meio da sabedoria
do meio do conhecimento ainda é Rara e
daí a necessidade se habituar
em hábito e cotidiano
a ela com devotamento para que os atos
revelem o sentimentos operando com o
Espírito de verdadeira humildade
os atos revelem o sentimentos na semana
anteriores tudo a gente viu lá a questão
do sentimento como ferramenta de
vinculação desse sofredor ao evangelho
agora não existe sentimento na vida das
pessoas se ele não foi Expresso
o sentimento ele é só sentimento
enquanto não vira ação
é preciso que ele se expresse que ele se
manifeste que eles se exteriorize
e a expressão a manifestação é
exteriorização desse sentimento Nobre é
ação
benéfica é ação que beneficia é a ação
que causa bem que gera bem espalha o bem
É o que ele tá dizendo sobre os atos que
revelam os sentimentos
aí no livro Palavras sublimes o Emmanuel
lá no Capítulo 27
intitulado evangelização acima de tudo
ele vai ele vai fazer um comentário
ainda mais contundente e dirigida agora
ao movimento Espírita como se em si né
que a gente vincula o versículo de hoje
se a ideia do Espiritismo é a sua
difusão né se o propósito de muitos
espíritas tornar o espiritismo conhecido
é atrair mais até adeptos né mais
frequentadores as casas espíritas
francamente para mim não nunca me eu
nunca me entusiasmo bem muito com essa
ideia mas também não acho ruim quando eu
vejo uma casa Espírita cheia de modo
algum né só que
é preciso considerar esse apontamento
com Emmanuel faz
porque era a ideia do Cristo o Cristo
não queria uma turma cada vez mais
numerosa ele queria que a turma que o
acompanhasse
se encantasse se maravilhasse se
espantasse com aquilo que estava
testemunhando para o Cristo isso era
mais importante se fosse sem se fosse
1000 se fosse 10 mil
o número não importava o que importava é
que aquele que ali estivesse ao redor
fosse tocado pela mensagem de amor pelo
gesto de generosidade do Cristo ao curar
um servo procurar o mundo
então é mano vai dizer assim nada mais
útil do que o esforço de evangelização
na atualidade e é dentro dessa afirmação
Luminosa que precisamos desenvolver
todos os nossos labores e pautar todos
os pensamentos e atitudes eu sublinhei
esforço de evangelização na atualidade
o movimento Labor maior da família
Espírita deve ser Este chamado esforço
de evangelização
as transições terríveis e amargas do
século tem a sua origem na clamorosa
incompreensão do exemplo do Cristo
olha
do exemplo do Cristo
a humanidade está carente de compreender
aquilo que Jesus fez
realizou de compreender as ações de
Jesus
esforço de evangelização é auxiliar
nesse processo de compreensão só que
esse auxílio do processo de compreensão
ele deve superar transcender e muito
o comentário verbal ou o comentário
escrito
como é que eu faço
para
o meu irmão meu amigo meu vizinho
vou frequentador novato da casa Espírita
se encantar com evangelho e passar a
compreender melhor a que Jesus fazia
oferecendo ofertando a essa testemunha a
este observador do Evangelho a esse
espectador do Evangelho
ações que sejam análogas a do Cristo
é como se sem querer fazer referência a
modalidade do nosso estudo é o miudinho
mas é como se eu constantemente
constantemente estivesse Trocando em
Miúdos aquilo que Jesus fizer e que
Jesus fez aquilo que Jesus realizou
sabe o melhor ou então melhor dizendo ou
então em outras palavras que a gente usa
no texto
né quando a gente quer tornar algo mais
compreensível É como se eu fosse essa
expressão viva
Jesus curou o cego melhor dizendo aí eu
vou lá e atravessa o cego na esquina
Jesus
multiplicou pães e peixes em outras
palavras aí eu vou lá e distribuo
alimento para quem tá com fome marmitex
com quem não almoçou no dia
certo o nosso Labor deve caracterizar-se
totalmente pelo esforço de renovação das
consciências e dos corações
à luz do Evangelho
urge o humano tá falando de urgência
hein no início século XX ele tava
falando de urgência hoje
pelos atos e pelos sentimentos
retirar da incompreensão e da má fé
todas as leis orgânicas do código Divino
e aplicá-las a vida comum
Então existe um código Divino escrito
falado né é verbal
e é preciso extrair te libertar o
evangelho das amarras do papel
ou do som da fonética
e fazer com que o Evangelho se transmute
se converta em alguma coisa que seja
palpável tangível visível audível mas em
Ação cotidiana e não em circunstância de
púlpito
é necessário que o evangelho seja
compreendido
não só
naquele que senta para ler um livro do
Chico Xavier ou naquele que senta no
banco da casa espírita para escutar uma
palestra mas também naquele que passa
pela calçada
e observo que eu estou fazendo na rua
como eu estou agindo na praça no
shopping no supermercado no banco
no ambiente profissional
E aí nessa mesma lição emana encerra
dizendo
a força de exemplificação
e apoiados nas vossas convicções
sinceras conseguireis elevadas
realizações que farão se translatem para
as leis humanas as leis centrais
impressíveis do divino mestre
Então olha só a lógica do Evangelho o
Evangelho é o código de leis escrita
que pode se converter pode porque é uma
possibilidade depende da minha decisão
de agir né mas pode se converter em Vida
Vivida e essa Vida Vivida quando
reproduzida imitadas se transforma em
costume social e ao se transformar em
costume social
afeta a longo prazo médio e longo prazo
as leis humanas
esse o grande problema dos tempos quando
Emanuel diz esse o grande problema dos
tempos é
você quer que as instituições se
transformem você quer que as
instituições se convertam em algo melhor
As instituições públicas
somente esse processo de transformação e
de aprimoramento através da sua vida
aprimorada aperfeiçoada
porque esse é o problema Central é a
discussão a pauta discussão central do
século XX Século 21 o aprimoramento dos
códigos e das instituições
mas não vai existir isso é mano tá
afirmando no início do século 20 isso
não vai acontecer enquanto a
o sentimento Nobre e a ideia sã não
forem vividas no cotidiano das pessoas
tem que virar costume primeiro
E aí o costume Depois vira lei
instituição
o evangelho o trabalho incessante pela
renovação do homem interior devem
constituir a nossa causa comum então
enquanto o dedo do movimento Espírita
por exemplo para citar o movimento
Espírita né Não vou falar dos outros
movimentos porque eu não tenho
intimidade com eles né vou falar do
ambiente onde eu cresci então enquanto o
movimento Espírita estiver fragmentado
fracionado entre
aqueles que hiper valorizam a palavra
e aqueles que já conseguem perceber a
importância da ação você tem um você não
tem unidade né
você não existe ali causa comum
não tá vindo uma direção outra direção
então é necessário que haja uma causa
comum E essa causa comum deve ser
um espiritismo vivido
no cotidiano dos espíritas até porque o
cotidiano dos espíritas ele tá entre as
redes né ele tá sendo filmado ele tá
sendo
registrado em áudio e texto em fotos em
imagens né então a vida das pessoas está
muito exposta nas redes sociais
E aí é necessário que eu tenho atenção
com isso não que eu vá viver Duas Vidas
aquela que eu registro é aquela que eu
não registro é isso
não não de modo nenhum mas é necessário
que eu tenha uma vida coerente com
Evangelho sabendo que parte dessa vida
coerente com o evangelho vai se tornar
conhecida vai se tornar público
avançando
livro Paz e libertação de Emmanuel
Capítulo 11
ensinemos humildade o título que em
outra obra né
Deus conosco Se não me engano e nós
vamos ter o texto a obra essencial é o
mesmo texto com títulos diferentes e
ambos os títulos maravilhosos né Eu
gostei inclusive mas o segundo a obra é
essencial
é a obra essencial diz que nós vamos ver
no livro Paz e libertação no Capítulo 11
somos o problema nevrálgico da salvação
terrestre
não existe salvação do orbe sem a
salvação do homem
e salvação nós já vimos inúmeras vezes
aqui é sinônimo de libertação
a terra não vai se libertar de uma série
de mazelas de chagas sociais enquanto o
homem não se libertar de uma série de
mazelas e Chagas individuais então é o
problema da sociedade e do indivíduo né
Você tem uma sociedade que adoece a
medida que o indivíduo adoece Em
contrapartida você tem também um
indivíduo que adoece a medida que a
sociedade
o fustiga Né o machuca o fere o
transtorna então é um é um uma serpente
devorando o próprio a própria cauda né
um ciclo
que a gente precisa romper
a sociedade o homem adoece a sociedade a
sociedade adoece o homem mas não vai
dizer Esse é o problema nevraldico da
salvação terrestre
esse esse processo precisa ser
reconfigurado
tanto que ele afirma sem nós se elevação
pessoal o lar que nos obriga é incapaz
de suerguer-se ele dá esse exemplo ele
vai na Célula né no núcleo
principal da estrutura social que é a
família que a organização familiar ele
dá esse exemplo e ele dá a dica não é
consertar a família para
gerar jeito que a família
gera um indivíduo melhor Isso vai ser
uma consequência vai acontecer mas é
consequência mas o processo deve começar
com indivíduos que tomem consciência das
próprias limitações das próprias
fragilidade dos próprios vícios
promova um processo de renovação e
transformação da própria individualidade
e consequentemente o organismo familiar
se renova E aí organismo familiar
renovado vai educar crianças novas
criaturas
encarnadas né segundo padrões e
paradigmas também novos
e sem a reabilitação do nosso templo
doméstico
estará sempre incompleta a recuperação
social que pretendemos efetuar com
Cristo então esses dias vou relatar para
vocês isso é experiência familiar a mim
né esses dias o Francisco ficou nervoso
tem uma hora que ele ficou bravo comigo
zangado eu falei uma coisa com ele não
gostou do que eu falei e ele ficou
zangado E aí ele pegou um brinquedinho
ficou zangado tacou no chão e quebrou
brinquedinho né
depois o sangue dEle esfriou
ele acalmou
aí ele veio conversar comigo falou papai
eu tô arrependido
eu falei filho eu fico muito feliz de
você me dizer que tá arrependido Mas o
mais importante é a reconstrução
aí ele falou que é isso papai
aí eu fui lá busquei uma fita né um
adesiva
chamei a vovó lei né uma voz a vovó dele
minha mãe que é muito jeitosa ela foi
remendando o brinquedinho na frente dele
ele ficou tão empolgado com essa ideia
da reconstrução que saiu pegando tudo
quanto era brinquedo quebrado que ele
tinha pegando fita e ele aí já complicou
sabe que ele queria umas tintas que ele
tinha a mãe dele tinha comprado para com
material de escola para o ano que vem
aliás para esse ano né de 2023 plano
letivo que vai iniciar e começou a
pintar os brinquedos aí virou o carro
mas enfim ele gostou da ideia da
reconstrução mas teve um momento que ele
chegou com um brinquedinho que ele
também tinha quebrado né eu tô ocasião e
falou pai eu não tô dando conta de
Reconstruir Ele adorou a palavra falei
filho reconstruir é sempre mais difícil
que destruir
tá entendendo
ele ficou pensativo
que a gente conclui é que adultos
que
destroem coisas que quebram coisas que
danificam o patrimônio público que
danificam o patrimônio alheio
são adultos que não aprenderam na
infância
não viver no ambiente familiar onde se
valorizasse o construir e o reconstruir
então destruir alguma coisa que é a
única coisa que ele sabe fazer ele só
sabe destruir ele não sabe construir por
isso que ele destrói e depois ele não
sabe reconstruir o que destruiu
vai ter que aprender
Esse é o problema nevrálgico da salvação
da terra
é quando em família em ambiente familiar
você
molda uma personalidade mas através do
esforço de Alto modelagem né pensando no
artista modelando né a massa né você se
configura
E aí você tem condições de ajudar o
espírito em
início de carreira reencarnante é fazer
o mesmo e se habituar isso e acrescenta
o Emanuel
sobre a obra essencial
ao Luzeiro do Evangelho a humanidade é
Assembleia que nos estuda e examina olha
que coisa incrível
ao Luzeiro do Evangelho
a humanidade é Assembleia que nos estuda
e examina
esperando-nos o testemunho renovador
aquele processo né
íntimo de
por exemplo de um filho ver você
derramar um
jarro de suco e você mesmo ir lá e
providenciar limpar aquela sujeira não
mandar ninguém fazer e não esperar que o
outro faça
Ele é aquele aquela criança é um
observador né atento ele tá ali
espectando
assistindo o que você vive e faz
pensamos pois ao Cristo a força precisa
para superação de nossas próprias
fraquezas na convicção de que
aperfeiçoando com sinceridade a nós
mesmos
diante do mundo
Jesus pela Redenção da humanidade fará
brilhantemente o resto
Jesus fará o resto
mas o exemplo tem que
tá encarnado o exemplo tem que estar
andando pelas ruas o exemplo tem que
estar tomando um ônibus um exemplo tem
que estar numa fila de banco um exemplo
tem que estar
no supermercado
E aí para a gente estar encaminhando
agora para o final né Tem uma lição que
até eu já estudei a uns miudinhos atrás
mas eu quero revisitar esse texto ele é
só apaixonado por esse texto o livro
Jesus no lar que não é Lúcio né o
Capítulo 7
o maior servidor Então antes a gente
analisar alguns trechos que eu
selecionei eu queria fazer um resuminho
da história você ter uma comunidade ali
né Muito triste cheia de problemas de
convivência uma uma comunidade que
padece problemas econômicos muito graves
problemas estruturais muito muito graves
problemas de saneamento problemas de
habitação
problemas de saúde pública era uma
sociedade problemática
um dia passa por ali
um grande estadista e ele discursa
brilhantemente e as pessoas ficam
Encantadas com discurso dele e ele
estabelece leis e códigos e estatutos
mas a sociedade não muda aquela
comunidade não se transforma as leis os
códigos estatutos em né instituídos Por
esse grande
estadista ficam no papel
o tempo passa aquele aquele aquela
Aldeia com os mesmos mazelas às vezes
mazelas os meus problemas recebe a
visita de um grande Militar
de um grande né General E aí o pessoal
se entusiasmo falar é agora que vai dar
certo porque esse militar Veja a farda
dele toda limpa alinhada né a gravata
Impecável quieto Impecável se ele cuidar
da nossa comunidade do jeito que ele
cuida do fardamento a salvação tá
garantida e esse militar usa força né
porque é só o que ele sabe usar ele usa
a força Ele usa as armas ele usa os
soldados sobre o seu comando implanta
normas toque de recolher estado de sítio
em planta censura e a sociedade aquela
comunidade aquela família
não melhora em nada continua com os
mesmos mais elas e o tempo passa
e o grupo fica ali ao léu
depois aparece um grande intelectual um
grande filósofo
e ali ele ele implanta núcleos de estudo
de pesquisa o laboratório de pesquisa de
discussão né e
elabora a teorias muito complexas E
essas teorias são
discutidas em comunidade mas tudo fica
na discussão e não vai para o real né e
10 maravilhosas ideias brilhantes mas
permanecem ideias brilhantes
verbalmente compartilhadas
o tempo passa os mesmos problemas as
mesmas mazelas as mesmas dificuldades
coletivas E aí chega um religioso
E aí o religioso fala do amor ao próximo
o religioso narra a vida de Jesus
esse religioso ele organiza cerimônias
rituais ele compartilha Cântico sagrados
e todo mundo fica impregnado daquela
energia
positiva da religiosidade mas não passa
disso
e tudo fica no campo da contemplação e
comunidade continua né com problemas de
saneamento problemas estruturais
problemas econômicos problemas Segurança
Pública
até que um dia aparece um homem simples
então na ilusion continua narrativa
dizendo assim certo dia porém apareceu
ali um homem simples ponto
um homem simples
ele não dá maior os detalhes
não trazer armas nem escrituras nem
discussões e nem imagens
Mas pelo sorriso espontâneo revelava um
coração cheio de boa vontade
guiando as mãos operosas não pregava
doutrinas
espetacularmente todavia nos gestos de
bondade pura e constante rendia culto
sincero ao todo poderoso
começou a evidenciar sim ele começa a
ficar atrair atenção dos olhares ó as
pessoas começam a se maravilhar se
encantar se espantar com a presença dele
lavrando uma nesga do campo e
adornando-a de flores e frutos preciosos
Ele montou um Jardim Palmares com as
próprias mãos e os próprios recursos um
chamou ninguém ele começou a fazer viu
um terreno baldio
descampado ali improdutivo e ali ele
começou a cultivar flores e frutos
por conta própria para iniciativa
própria
conversava com seus companheiros de luta
aproveitando as horas do ensinamento
fraterno e edificante e transmitir as
suas experiências a todos os que se
propusessem ao vivo
aperfeiçoou a madeira plantou árvores
benfeitoras construiu casas e instalou
uma escola modesta então daquele Jardim
aquele Pomar ele as pessoas viram o
potencial de realização dele e começaram
a pedir socorro
auxílio ele começou aí na casa de alguém
oferecer horas de trabalho reformando o
telhado de um né a porta de entrada de
outro aí ele começou também
a conversar com as pessoas as pessoas
perceberam que ele tinha o poder de
reformar também a casa mental de cada um
né e o ápice das suas realizações foi a
edificação de uma escola
onde ele operou como Construtor E também
como como instrutor né
em breve ao redor dele visavam a saúde e
a paz A fraternidade e as bençãos do
serviço a prosperidade e o contentamento
de viver então a vida se renovou no
entorno dele
as pessoas ficaram mais saudáveis as
pessoas ficaram em paz
as pessoas se abraçavam as pessoas se
aproximavam
né em função disso ela se tornaram mais
Próspera porque o Próspera porque um
socorriu o outro mas contentes
com o Espírito de trabalho e educação
que ele difundia esse espírito de
trabalho e educação
é uma brisa espiritual que passou a
percorrer toda a comunidade e animar as
pessoas né
a defesa era boa a política ajudava
filosofia era preciosa e o sacerdócio
era útil porque todas as ações no campo
permaneciam agora
presididas pelo santo imperativo da
execução do dever pessoal do bem de
todos
ele não põe isso as pessoas sentiam
contagiadas pelo espírito de serviço e
realização dele
e aí a lição termina dizendo em verdade
né Jesus né fechando a narrativa Em
Verdade há muitos trabalhadores no mundo
que merecem a benção do céu pelo bem que
proporciona o corpo e a mente das
criaturas mas aquele que educa o
espírito eterno
ensinando e servindo ó ensinando e
servindo para acima de todos
E aí para a gente mostrar que isso é não
é mera narrativa anedotica na literatura
Espírita eu trouxe para gente finalizar
a experiência
belíssima da horta urbana Urbana de
Manguinhos na Zona Norte do Rio de
Janeiro né
Aí como a gente vai falar de ação de
prática né de milagre vivo de milagre
real nada melhor do que fotos do que
imagens né Então essa área que a gente
tá apontando Aqui ó era Cracolândia do
lugar era uma região um terreno
abandonado uma praça abandonada
onde os usuários de drogas se reuniam
para consumir drogas
E aí uma iniciativa da comunidade que é
uma comunidade muito pobre na periferia
da Zona Norte do Rio de Janeiro né se
mobilizou se movimentou para revitalizar
a praça através de uma horta Comunitária
construída e mantida pelos próprios
moradores né hoje
800 famílias são alimentadas por todos
os gêneros né
alimentícios produzidas nesse espaço de
revitalização então a experiência do
maior servidor que é ilustinar no livro
Jesus lunar ela pode ser vivida ela pode
ser real pode ser concreta isso aqui é
um milagre gente e muitos dos viciados
inclusive né ao ver a iniciativa de
serviço da Comunidade dos moradores
se a se voluntariaram né se apresentaram
o serviço e através do serviço da
terapia que ocupacional da ortoterapia
né não sei se
conseguiram se afastar do vício e se
encaminhar na vida então
a mensagem do miudinho de hoje é essa é
as pessoas se maravilhavam vendo Jesus
curar ponto que a gente coloca em Pauta
não é se era um fenômeno mediúnico se
era um efeito físico ou quais recursos
Jesus utilizar para curar o que comovia
o que maravilhava é um homem saudável
se importava com sofrimento de alguém
doente isso é que comovia tocava isso
que emocionava encantava maravilhava e
aqui em Manguinhos a mesma coisa O que
espanta o que causa admiração o que nos
maravilha né
diante disso é que
pessoas
saudáveis livres de vício se compa se
importaram com aqueles que tinham Vícios
e se mobilizaram para regenerá-los e a
expressão concreta material
desse amor Manifesto desse sentimento
Expresso é a horta urbana de Manguinhos
tá bom fica no nosso Nossa mensagem de
hoje grande abraço para todo mundo
beijão até semana que vem
[Música]